You never had to tie it yourself.
Tuanku tak pernah mengikat topi.
Please stay still for a moment.
Mohon Tuanku jangan bergerak.
How dare you!
Siapa kamu?
Hyun?
Hyun?
Ji-un?
Ji-un?
What are you doing here?
Apa kamu buat di sini?
Wait.
Tunggu.
Do you two know each other?
Kamu berdua saling mengenali?
Well…
Sebenarnya…
We're… friends.
Kami bersahabat.
Very good friends to be exact.
Sahabat baik.
Friends?
Sahabat?
How was your new lecturer?
Bagaimana dengan guru baru Tuanku?
He always looks for shortcuts and is sly.
Dia sentiasa mencari jalan mudah dan licik.
He's more interested in talking his way out of everything.
Dia lebih suka memberikan alasan dalam pelbagai perkara.
Befriending someone like him only proves their priority.
Berkawan dengan dia hanya membuktikan niat seseorang.
No need to see anything else.
Tiada sebab lain lagi.
What? Why didn't you tell me sooner?
Apa? Kenapa kamu tak beritahu lebih awal?
Not being aware of it, I…
Beta langsung tak sedar…
Forgive me.
Maafkan patik.
I didn't want to burden you, so please don't be enraged.
Patik khuatir Tuanku terbeban. Harap Tuanku tak murka.
Could it be…
Tuanku berdua…
that you two spoke ill of me behind my back?
bercakap buruk tentang patik?
Only someone guilty would ask that.
Orang bersalah saja akan bertanya.
Hardly. It seems like Your Royal Highness is more guilt-ridden.
Itu tak benar. Bahkan, patik fikir Tuanku yang berasa begitu.
What did you say?
Apa?
Please stop.
Sudahlah.
Lord Jaeun, it seems as though you were in quite the hurry.
Nampaknya kamu tergesa-gesa membeli topi ini.
This one doesn't even have a string of beads.
Topi ini langsung kosong tanpa hiasan.
Which means…
Nampaknya, topi ini
that it should be reserved for someone like me
sesuai untuk orang seperti patik
who looks good in anything.
yang tampak kacak dalam apa jua gaya.
Wait. That book is…
Nanti. Buku itu…
It's the one I asked Royal Scholar Yang to transcribe.
Beta arahkan Guru Yang untuk sudahkan buku itu.
Why is it in your possession?
Kenapa ada pada kamu?
Actually, this one's mine.
Buku ini milik patik.
As if. Please hand it over.
Mengarut. Serahkan kepada beta.
Why should I when it's mine?
Kenapa pula sedangkan ia milik patik?
Hand it over.
Serahkan sekarang.
There is no need. It's mine.
Tuanku tak perlu periksa. Ini buku patik.
-I'd at least like to check. -But there is nothing to check.
- Biar beta periksa dulu. - Tak perlu kerana ini buku patik.
-It's-- -Are you seriously using him for cover?
- Ini… - Kamu berselindung di belakang Hyun?
-Of course not. It's really mine. -Your Royal Highness!
- Patik tak berselindung. Ini buku patik. - Tuanku!
What on earth? My gosh.
Apa? Aduhai!
I'll leave you to your affairs then.
Patik minta diri dulu.
But… Hold on.
Tunggu…
Is this where you ran off to?
Kenapa Tuanku menghilang begitu saja?
Do you have any idea how worried I was?
Patik sangat khuatir Tuanku menghilang secara mengejut.
How is it that you weren't by His Royal Highness' side to protect him?
Ke mana kamu menghilang sedangkan kamu sepatutnya melindungi baginda?
Pardon? Well--
Tuanku? Patik…
I apologize, my lord.
Ampunkan patik, Tuanku.
EPISODE 5
EPISOD 5
I want a distance of five steps.
Jarakkan diri kamu.
But I cannot tell whether you'll run off again.
Mungkin Tuanku akan menghilang sekali lagi.
We're at the palace gates, so where could I possibly go?
Kita dah sampai di depan gerbang istana. Beta nak ke mana?
I was blessed with your company today.
Kita girang dapat luangkan masa bersama Tuanku.
Nonsense. Thanks to you, I also had a great time for a change.
Usah kata begitu. Sudah lama beta tak rasa begitu terhibur.
Wait.
Tunggu.
I suspect you'd have more use for it.
Beta fikir ini akan lebih memanfaatkan kamu.
You should give it to the lady that steals your heart.
Kamu patut hadiahkan kepada si dia yang berjaya mencuri hati kamu.
Good night.
Beta pulang.
But…
Tapi…
Where were you earlier though?
Tuanku ke mana tadi?
-Can we please drop it? -My goodness…
- Sudahlah. - Aduhai.
I looked for you everywhere.
Puas patik mencari Tuanku.
If you knew how worried I was… My gosh.
Tuanku tak dapat bayangkan kerisauan patik.
Silence.
Diamlah.
You seem happy.
Tuanku nampak riang.
Did you have a good day outside the palace walls?
Ada sesuatu yang menghiburkan Tuanku ketika di kota?
As if that'd be the case.
Usah mengarut.
Is something wrong?
Kenapa Tuanku?
What do you mean?
Kenapa?
You're blushing. It seems like you're having a mild fever.
Wajah Tuanku kemerahan. Nampaknya, Tuanku demam.
Nonsense.
Tidak.
Enjoying a stroll outside the palace
Setelah seharian di luar,
has elevated my body temperature.
badan beta rasa hangat.
That…
Itu…
It has to be returned to its owner at tomorrow's lecture,
Ia perlu dipulangkan semula kepada tuannya esok pagi.
so have it well kept.
Simpan dengan baik.
Pardon?
Tuanku?
I see. I will do as commanded, Your Royal Highness.
Menjunjung perintah, Tuanku.
Where exactly did your mind wander off to while on the horse
Apa yang membuatkan Tuanku leka ketika menunggang kuda
that you made such a foolish mistake?
sehingga Tuanku membuat kesilapan?
I… I apologize.
Maafkan kita.
You haven't been yourself these days, Your Highness.
Kebelakangan ini, perilaku Tuanku kelihatan aneh.
You are my precious grandson.
Tuanku cucu patik yang amat berharga.
It is also why you must be perfect.
Sebab itulah Tuanku tak boleh miliki cacat cela.
Do you understand?
Tuanku faham?
Yes, Grandfather.
Faham, datuk.
I apologize. I am not familiar with horseback riding.
Maafkan kita. Anakanda masih kekok menunggang kuda.
I'm aware of it.
Bonda tahu.
You must also have been nervous in front of my father.
Tentu anakanda lebih gementar di depan datuk kamu.
I'll ask Guard Yoon for private lessons.
Bonda akan minta Hulubalang Yoon untuk bantu kamu.
You may not get as good as your late brother,
Walaupun tak setanding mendiang abang kamu,
but you must not let others see any difference between you and him.
tapi pastikan tiada siapa dapat bezakan kamu berdua.
Yes, Your Highness.
Baiklah, Tuanku.
Do not address me that way.
Usah panggil begitu.
Your injuries look severe.
Luka kamu dalam.
A change of clothes seems like a priority.
Pergi tukar pakaian kamu.
CROWN PRINCESS CONSORT HAN
MENDIANG RAJA PUAN MUDA HAN
You did not have to return it.
Tuanku tak perlu pulangkan.
From now on, please don't do anything you're not ordered to do.
Jangan diulangi lagi melainkan kamu diarahkan.
What you did
Mungkin kamu berpendapat
may seem like a matter of courtesy to you.
itu sebahagian daripada adab dan budi pekerti.
But in my eyes, they seem like unnecessary actions of flattery.
Tapi di mata beta, ia tak lebih daripada perbuatan mengampu.
Flattery, did you say?
Mengampu, Tuanku?
That is not who I am. Why would I bother--
Itu bukan diri hamba. Kenapa hamba…
It's why you shouldn't do it!
Sebab itulah beta melarang!
Was this always here?
Inikah hiasan asalnya?
Was it Your Royal Highness who attached this?
Tuanku yang letak hiasan ini?
Why would I? That was always there!
Kenapa pula beta ingin buat begitu? Ia memang ada di situ!
You could have just said "no." You didn't have to yell.
Tuanku boleh nafikan saja. Tak perlulah meninggi suara.
When did I…
Bila pula beta…
When did I yell?
Bila pula beta meninggi suara?
That reminds me.
Seperkara lagi.
I can't believe you're actually friends with Lord Jaeun.
Beta tak menyangka kamu bersahabat dengan Putera Jaeun.
It surprised me.
Beta terkejut.
"Birds of a feather flock together."
"Enggang sama enggang, pipit sama pipit."
We are proof that friendship forms between those who are alike.
Inilah bukti mereka yang sefahaman boleh bersahabat.
Whatever. Let's just get on with today's lecture.
Sudah. Mulakan kuliah segera.
It was just a joke, though…
Patik cuba bergurau saja…
How cold-hearted.
Dinginnya.
Icy-cold indeed.
Sangat dingin.
What do you mean the Crown Prince seems like a woman?
Apa? Apa maksudnya Paduka Raja Muda mirip seorang wanita?
Are you not aware of the trouble you'd get into for saying that?
Kamu sengaja ingin menempah maut?
It's not like that.
Bukan begitu.
I'm just saying that
Maksud hamba, baginda menyerupai
he resembles the court maid I saw at the royal hunting.
dayang yang hamba temui ketika di hutan.
It's the same thing.
Apa bezanya?
No, what you're saying is worse.
Tak, ini lebih dahsyat.
His Royal Highness is sacred.
Baginda begitu mulia.
You must truly have a death wish.
Kamu memang menempah maut.
You think so too, right?
Tak masuk akal, bukan?
What on earth happened here?
Apa yang berlaku?
Why is it a wreck?
Apa dah jadi pada tempat ini?
Father.
Ayah.
Yes, So-eun.
So-eun.
I heard you went to Minister No's place to see Ha-gyeong.
Ayah dengar kamu keluar untuk bertemu Ha-gyeong.
Are you back already?
Kamu dah pulang?
Yes, Father.
Ya.
Father, do you perhaps know anything about a clinic named Samgaebang?
Ayah tahu apa-apa tentang sebuah tempat yang digelar Samgaebang?
Samgaebang?
Samgaebang?
I heard it was recently torn down by the Office of the Inspector General.
Ayah dengar tempat itu telah dirobohkan oleh Penghulu Hal Ehwal Dalam Negeri.
What's with the sudden interest in the clinic though?
Tapi kenapa kamu bertanya tentang tempat itu?
You taught me
Ayah ajar hamba
to always keep my promises no matter what.
supaya sentiasa menunaikan janji dalam apa jua keadaan.
Truth be told, I must apologize to the girl that works there.
Sebenarnya, hamba perlu minta maaf daripada gadis yang bekerja di situ.
I promised the physician that I would apologize to that girl.
Hamba telah berjanji dengan tabib di situ yang hamba akan minta maaf.
So what are you saying?
Apa maksud kamu?
Please help me keep the promise I made, Father.
Ayah, tolonglah supaya hamba dapat tunaikan janji hamba.
Could you see to it that I meet the physician?
Boleh usahakan cara untuk hamba bertemu dengan tabib itu?
Reading all night will be the death of me.
Hamba keletihan membaca sepanjang malam.
Your Royal Highness, be careful!
Tuanku, bahaya!
My goodness
Aduhai
Who kicked the ball?
Siapa penendang bola ini?
Please forgive me, Your Royal Highness. I committed a mortal sin.
Ampunkan patik, Tuanku. Bunuhlah patik.
That…
Itu…
That was admirable.
Itu teramat mengagumkan.
Your prompt reaction, I mean.
Kamu bertindak sepantas kilat.
Thanks to you, His Royal Highness was unharmed.
Kerana kamu, baginda tak cedera.
Don't you agree, Your Royal Highness?
Benar, Tuanku?
Goodness me.
Aduhai.
Seeing the ball…
Melihat bola ini…
brings back old memories. What do you say?
mengingatkan patik pada waktu dulu. Tuanku?
Would His Royal Highness like to kick the ball?
Sudikah Tuanku turun padang?
Have all the fun you want.
Kamu boleh turun padang sendiri.
Then why don't I warm up a little?
Kalau begitu, izinkan patik untuk beriadah sebentar.
Why are you still facing down?
Apa kamu masih buat di situ?
Come along.
Mari.
-He's right. Go and have some fun. -Go this instant!
- Betul. Pergilah bermain. - Pergi!
Have fun.
Pergi sambung.
My gosh.
Aduhai.
"According to Zengzi,
"Menurut Zengzi,
sibmoksosi, sibsusoji, gieomho.
sibmoksosi, sibsusoji, gieomho.
On you are the eyes of ten men.
Pada kamu terdapat mata sepuluh orang yang memandang,
Pointing to you are the hands of ten men.
tangan sepuluh orang yang menuding.
So how could it not be terrifying?
Tentunya ia amat menggerunkan.
That is what he said.
Itulah katanya.
Buyunok, deokyunsin.
Buyunok, deokyunsin.
Wealth brings prosperity to families
Harta membawa kesejahteraan kepada keluarga,
while virtue enriches a soul.
kebaikan memperkayakan jiwa.
Gogunjapilseonggiui.
Gogunjapilseonggiui.
For a wise man, it should always be true."
Inilah yang perlu diamalkan oleh orang yang bijaksana."
What are you doing?
Apa semua ini?
"Simgwangcheban."
"Simgwangcheban."
You skipped this passage.
Tuanku terlepas pandang bahagian ini.
SIMGWANGCHEBAN
SIMGWANGCHEBAN
You sweated earlier!
Kamu berpeluh!
I'd rather you stay away.
Jauhkan diri kamu.
Oh, right.
Tuanku.
"Simgwangcheban.
"Simgwangcheban.
Being generous
Kemurahan hati
will ease the body…"
akan melapangkan minda…"
Would you cut that out?
Boleh kamu berhenti?
I just didn't want to inconvenience you.
Patik khuatir Tuanku kurang selesa.
That is what you get for running around with eunuch trainees.
Siapa suruh kamu bermain bola dengan sida-sida muda?
Who knew royal tutors had extra time on their hands?
Tak sangka seorang guru diraja begitu lapang.
But…
Tuanku…
It's actually a way of developing one's physical and mental strength.
Itu cara untuk melatih kekuatan tubuh dan juga minda.
As if you'd know though.
Mungkin itu di luar kefahaman Tuanku.
Susinjega, chigukpyeongcheonha.
Susinjega, chigukpyeongcheonha.
One can only rule a nation if all is well within his family.
Pemerintahan yang baik bermula dari dalam keluarga.
Gahwamansaseong.
Gahwamansaseong.
All goes well when one's home is harmonious.
Kemakmuran bermula dari keluarga yang bahagia.
Hold on a second.
Kata-kata itu…
Was that for me to hear?
Kamu tujukan kepada beta?
To Your Royal Highness, the palace is home.
Istana ini bak rumah buat Tuanku.
So what could be more important than understanding
Maka, bukankah penting untuk Tuanku memahami dan bersama
the people within it?
mereka yang berada di istana ini?
So you're saying
Maksud kamu,
that I'm clueless as to what is going on
walaupun beta lahir dan dibesarkan di istana,
in the place I was born and raised in?
beta tak tahu apa yang berlaku di sini?
Well, that may be the case.
Mungkin juga.
Fine. Then let me show you in person.
Baiklah. Biar beta tunjukkan sendiri kepada kamu.
Pardon? In person?
Tuanku? Tunjuk?
Let me show you
Beta akan tunjukkan pengetahuan beta
just how much I know about the palace.
tentang istana ini.
Hold on.
Oh, ya.
While we're at it,
Memandangkan kita di sini,
I'll start with the royal institute.
beta mulakan dari sini.
Your Royal Highness, wait!
Tuanku, sebentar!
You dare block my way?
Berani kamu halang beta?
No, that's not it.
Bukan begitu.
Excuse me for a second.
Aduhai, berhabuk.
Gosh, it sure is dusty in here.
Aduhai, banyak pula habuk.
-Nice! -Okay, it's my turn now.
- Bagus! - Giliran hamba.
Please give me good numbers.
Tolong beri angka yang bagus.
Yes!
Bagus!
I…
Patik…
-Nice! -Darn!
- Bagus! - Aduhai!
Your Royal Highness, please.
Tuanku, sebentar.
Your Royal Highness…
Tuanku…
Your Royal Highness, this is wrong.
Tuanku, mohon belas kasihan.
Please, Your Royal Highness.
Tuanku.
Goodness.
Aduhai.
Did you trip and fall?
Kamu terjatuh?
Stand up. Get on your feet.
Kamu! Bangun!
Could something be troubling you?
Ada sesuatu yang merunsingkan Tuanku?
Who's troubled…
Bukan beta,
isn't me but obviously Royal Tutor Jung.
tapi Guru Jung yang kerunsingan.
Pardon?
Tuanku?
Since the palace is my home,
Memandangkan istana ini rumah beta,
I should know about everything that happens within the walls.
beta perlu prihatin terhadap keadaan di dalam istana ini.
It's what he taught me.
Itulah pengajarannya.
So I decided to take his lesson to heart and look around the palace.
Bagi melatih apa yang telah beta pelajari, beta ingin melihat-lihat sekitar istana.
Sure. Please go ahead.
Sudah tentu, Tuanku.
This way.
Tuanku.
How are the Confucian classics being stored?
Bagaimana naskah klasik Confucius disimpan?
Didn't I request
Beta telah arahkan
the Confucian classics with footnotes to be stored well?
agar naskah yang disertakan nota kaki disimpan dengan baik.
Oh, yes. The classics. Well, they are over here.
Tuanku, sudah tentu. Ia ada di sini.
Here you go. They are well-organized in this cabinet.
Di sini. Ia disimpan dengan baik di dalam ini.
Don't!
Jangan!
Please don't mind him and see how well-organized the books are.
Usah pedulikan dia, Tuanku. Patik akan tunjuk kepada Tuanku.
Here you go. What on earth?
Ini. Aduhai.
What… My goodness.
Aduhai…
It's as you said. They are being stored with the utmost care.
Tak syak lagi, ia disimpan dengan baik sekali.
Please…
Tuanku…
Your Royal Highness?
Tuanku?
-We deserve to die!
- Bunuhlah patik semua!
I deserve to die, Your Royal Highness!
Bunuhlah patik juga, Tuanku.
The royal infirmary is responsible for the well-being of palace residents,
Rumah Sakit Diraja bertanggungjawab memelihara kesihatan kerabat diraja,
but not even the herbs are properly stored.
tapi tiada satu herba yang disimpan dengan baik.
-We deserve to die!
- Bunuhlah patik semua!
Just as you wish, you will take
Jika itu hajat kamu, inilah harinya kamu hembuskan
your last breaths today!
nafas terakhir!
What is going on here?
Apa yang berlaku di sini?
With his lecturer, His Royal Highness
Ampun, Tuanku. Paduka Raja Muda
is conducting an inspection throughout the palace.
sedang melaksanakan pemeriksaan bersama Guru Jung.
What? An inspection?
Apa? Pemeriksaan?
Are you all right?
Kamu tak apa-apa?
Yes, my lord.
Ya.
Is that you, Commander Yoon?
Hulubalang Yoon?
Your Royal Highness.
Tuanku.
What are you doing here?
Apa kamu buat di sini?
I heard you were conducting inspections.
Patik diberitahu bahawa Tuanku melaksanakan pemeriksaan.
Oh, that. I wouldn't call it an inspection, per se.
Beta tak anggap ini pemeriksaan.
It's part of my lesson today.
Ia sebahagian daripada kuliah beta.
I must get back since His Majesty awaits.
Paduka Raja sedang menunggu. Patik minta diri, Tuanku.
Who takes that long on a toilet break?
Lama sungguh kamu pergi buang air.
Drink a lot of water when you can.
Kamu patut minum air dengan lebih kerap.
I speak from experience when I say I know…
Hamba faham apa yang kamu lalui.
the pain.
Kesakitan itu…
Where is your sense of hygiene?
Kamu tak menjaga kebersihan?
Your Royal Highness, you see…
Tuanku, sebenarnya…
Forgive me, Your Royal Highness.
Ampunkan patik, Tuanku.
My hands are dirty because…
Sebenarnya, patik…
This seems…
Tuanku…
like enough, Your Royal Highness.
patik fikir ini dah memadai.
Why is that? Please don't tell me you are already worn out.
Kenapa? Jangan-jangan, kamu dah letih?
That is not what I mean.
Bukan begitu, Tuanku.
Could I perhaps ask you to accompany me somewhere?
Mohon Tuanku izinkan patik iringi Tuanku ke suatu tempat.
And where would that be?
Tempat apa yang kamu maksudkan?
Isn't it splendid?
Sungguh mengagumkan, bukan?
Why did you bring me here out of the blue?
Kenapa kamu bawa beta ke sini?
Because…
Dari sini,
you can see every corner of the palace from here.
Tuanku boleh lihat setiap ceruk istana.
Do you perhaps know what these are?
Tuanku kenal bunga ini?
They're daisies.
Ini bunga daisi.
That is correct.
Betul.
Daisies are easy to find
Bunga ini mudah didapati
which is why it's commonly used for medicinal purposes.
dan biasa digunakan sebagai ubat.
The dirt covering the roots can't easily be washed off
Kotoran pada akarnya melekat walaupun dicuci dengan air
and they must be scraped off in order to be cleaned
dan apabila dikikis barulah kotorannya tanggal
which means that one's nails always have dirt underneath them.
menyebabkan jari dan kuku orang yang membersihkannya sentiasa kotor.
No matter how hard you try, you cannot scrape them clean.
Walaupun dibasuh berulang kali, ia tak hilang dengan mudah.
Are you saying this because of my actions at the royal kitchen?
Adakah ini bersangkut paut dengan perihal di dapur tadi?
That I scolded her without knowing better?
Beta memarahi dia tanpa mengetahui sebab sebenar?
Of course not.
Bukan begitu.
What I want to say is that they are human too
Patik cuma ingin katakan
and cannot always be perfect.
mereka cuma manusia dan memiliki cacat cela.
Rather than scolding others depending on what you see and assume,
Tanggapan dan perkara yang nampak di mata tak sepatutnya dijadikan ukuran.
why not trust
Tapi bagaimana
the loyalty and love they have toward you and the people?
jika Tuanku percayakan kesetiaan mereka terhadap Tuanku dan juga rakyat jelata?
Every day, they try their best to be of service to you and His Majesty.
Mereka sentiasa berusaha untuk berbakti kepada Tuanku dan Paduka Raja.
And they probably
Mungkin mereka juga
care for the people of Joseon more than anyone.
berusaha sedaya upaya demi kesejahteraan rakyat jelata.
MEDICINE
UBAT
Not the palace itself, but the people within the walls.
Bukan istana, tapi lihatlah isi di dalamnya.
That is what I wanted you to see,
Itulah yang ingin patik sampaikan.
but you couldn't be patient enough.
Tapi Tuanku kurang sabar.
You sure are naive.
Kamu sememangnya lurus.
Trust people's love and loyalty, you suggest?
Percayakan kesetiaan manusia?
Human emotions are the hardest to trust.
Hati manusia mudah berubah-ubah dan tak boleh dipercayai.
Deceiving others for selfish reasons
Memperdaya demi kepentingan diri
and killing others to protect oneself.
dan sanggup berbunuhan demi menyelamatkan diri sendiri.
That is human nature.
Kerana itulah fitrah manusia.
You are not to worry about other people. Think only about yourself.
Kamu tak perlu risaukan orang lain. Utamakan diri kamu saja.
They must know their place.
Mereka perlu takuti kamu.
Make them fear you.
Pastikan kamu digeruni.
So don't let them get close to you.
Supaya mereka takkan mendekati kamu.
Only then will you survive.
Barulah kamu akan selamat di sini.
For once at least,
Walaupun sekali,
can't you put your trust in others?
tak bolehkah Tuanku cuba percaya?
Not for anyone else, but for yourself.
Bukan untuk orang lain, tapi untuk diri sendiri.
For Your Royal Highness.
Untuk Tuanku.
Don't distance yourself too much.
Jangan terlalu menjauhkan diri.
It'll only make you lonelier.
Tuanku akan kesunyian.
What's with the ruckus?
Kenapa riuh-rendah?
One of the court maids must have had a dizzy spell.
Nampaknya dayang ini kurang sihat, Tuanku.
Please don't mind her and head back to your chambers.
Usah khuatir dan mohon berangkat beristirahat.
Take her to her chambers and have a physician look at her.
Bawa dia pulang dan minta tabib periksa keadaannya.
Yes, Your Royal Highness.
Baik, Tuanku.
You should go with her too.
Kamu pergilah menemani dia.
Pardon?
Tuanku?
But I should be serving you at your chambers.
Patik perlu persiapkan peraduan Tuanku.
As if you'll be of any help.
Beta tak perlukan semua itu hari ini.
Thanks to you all succumbing to fatigue so easily,
Melihat diri kamu semua yang terlalu lemah
I'm not able to read my books in peace.
membuatkan beta tak senang untuk membaca.
I do not wish to be bothered by such instances,
Beta tak mahu diganggu lagi dengan kejadian begini.
so leave my chambers and stay out of my sight tonight.
Beta mahu kamu semua tinggalkan beta bersendirian malam ini.
But Your Royal Highness…
Ampun Tuanku, tapi…
That can't be allowed.
Patik semua tak boleh buat begitu.
Yes, it can.
Boleh.
If you are that worried,
Jika kamu begitu risau,
you two may stay and guard my chambers.
kamu berdua boleh awasi kamar beta.
You are all dismissed.
Pulang sekarang.
Leave!
Lekas!
MILITARY SERVICE DIRECTORY
PANDUAN PERKHIDMATAN KETENTERAAN
KIM GA-ON FROM UIRYEONG JOINED THE MUNICIPAL ARMY AT 17
KIM GA-ON DARI UIRYEONG SERTAI TENTERA PADA USIA 17 TAHUN
My lord!
Tuan!
-Goodness. -Oh, no!
- Aduhai. - Tidak!
-Someone please help. -Look.
- Tolong! - Di sana.
How could this be?
Apa yang berlaku?
One.
Satu.
Two.
Dua.
Three.
Tiga.
What do you mean Un-am is dead?
Un-am dah mati?
It's the second incident this month.
Ini kejadian kedua dalam bulan ini.
He's the second man to die
Dia mangsa kedua dalam kalangan mereka
out of those who testified against Preceptor Kang ten years ago.
yang membuat tuduhan terhadap Guru Kang sepuluh tahun lalu.
They say he hanged himself,
Mangsa dikatakan menggantung diri,
but it doesn't seem that way to me.
tapi hamba tak percaya.
I thought you'd have information regarding this case,
Hamba fikir mungkin kamu ada pengetahuan tentang hal ini,
but I must have been wrong.
tapi nampaknya hamba silap.
It has been ten years…
Sudah sepuluh tahun
since you have come to see me.
sejak kali terakhir kamu jumpa hamba.
Never did I expect a heartfelt reunion with a fellow classmate,
Hamba tak mengharap pertemuan yang mesra antara dua teman lama,
but greetings could have been exchanged.
tapi kita boleh bertanya khabar.
I doubt you care about how I am doing.
Hamba tak fikir kamu berminat dengan perkhabaran hamba.
Jung Ji-un, is it?
Jung Ji-un, bukan?
I heard your son was appointed as a royal tutor.
Hamba dengar anak kamu dilantik menjadi guru diraja.
If he takes after how you were in your youth,
Jika dia menyerupai kamu sewaktu kamu muda dulu,
he will serve greatly as the Crown Prince's tutor.
pasti dia akan menjadi guru yang unggul untuk Paduka Raja Muda.
I robbed you of precious minutes.
Hamba dah buang masa kamu.
I apologize for any inconvenience.
Maaf kerana mengganggu.
What about what I asked you to look into?
Kamu dah periksa?
He's the son of Inspector Jung Seok-jo.
Dia anak Penghulu Hal Ehwal Negeri Jung Seok-jo.
He replaced one of the royal preceptors as a royal tutor.
Dia dilantik menggantikan salah seorang guru diraja.
The son of the Inspector?
Anak Penghulu Jung?
That means he's one of Lord Sangheon's people.
Maknanya dia pengikut Datuk Temenggung.
Darn.
Tak guna.
-It must be why they are friends. -Friends?
- Mungkin itu sebabnya mereka berkawan. - Kawan?
From the age where the Crown Prince should have been chasing skirts,
Apabila mencecah usia matang untuk menunjukkan minat terhadap wanita,
he started pulling away from people.
baginda mula menjauhkan diri.
So a male friend he meets secretly?
Tapi baginda ada sahabat lelaki sulit?
Don't you find that odd?
Kamu tak rasa aneh?
I don't think I follow.
Patik kurang pasti.
Could the Crown Prince…
Adakah baginda…
-like men? -Pardon?
- gemar dengan lelaki? - Tuanku?
-That's absurd. -Gosh, why did I never think of this?
- Mustahil, Tuanku. - Kenapa beta baru terfikir tentang ini?
It's more than unusual for a man of his age
Betul! Aneh sungguh baginda tak mempamerkan minat
to not fool around with a girl.
terhadap perempuan pada usia baginda sekarang.
He even lives in a palace where he can have his choice of women.
Tambahan pula, baginda dikelilingi dayang-dayang.
But still, that's…
Tapi Tuanku, itu agak…
What?
Apa?
What is this?
Apa ini?
If it's not men he likes,
Sekiranya baginda tak gemarkan lelaki,
then he won't be able to resist women
baginda takkan mampu
once he's intoxicated by this scent.
menolak mana-mana wanita setelah khayal dengan haruman ini.
JASEONDANG
JASEONDANG
Your Royal Highness, your bath has been drawn.
Tuanku, mohon berangkat ke persiraman.
Okay.
Baiklah.
Your Royal Highness,
Tuanku.
maybe it'll be a good idea to skip your bath tonight.
Mungkin ada eloknya jika Tuanku bersiram di lain hari.
No.
Tidak.
It's not just today he'll be guarding my chambers,
Dia akan terus mengawasi kamar beta.
so I can't avoid him forever.
Beta tak boleh terus mengelak.
You're not wrong.
Ada benarnya.
However…
Tapi…
This is where you will wait.
Kamu akan tunggu di sini.
You may leave as well.
Kamu boleh keluar.
Yes, Your Royal Highness.
Tuanku.
I will serve His Royal Highness from here, so see to it that his bed is made.
Hamba akan iringi baginda. Pergi siapkan peraduan baginda.
-Yes, Court Lady Kim.
- Baiklah.
Why is the smoke heavier than usual?
Kenapa tempat ini berkabus?
What is that smell?
Bau apa ini?
What is the meaning of this?
Berani kamu ke sini!
Your Royal Highness!
Tuanku!
You…
Kamu…
What on earth are you doing in here?
Apa kamu buat di sini?
Well,
Patik
an incense that elevates a man's vigor…
memasang bau-bauan bagi menaikkan nafsu lelaki…
I mean, this was only to help you regain your strength and energy…
Bukan. Ia bertujuan untuk mengembalikan tenaga serta kekuatan…
How dare you! Who gave you this preposterous order?
Berani kamu! Siapa yang mengarahkan kamu?
Well…
Patik…
I deserve to die!
Bunuhlah patik, Tuanku!
It was, in fact, Lord Changun who gave the order.
Patik cuma mematuhi arahan Putera Changun.
He said it would get me in Your Royal Highness' favor.
Menurutnya, patik mungkin dapat mengambil hati Tuanku.
Please forgive me, Queen Dowager.
Maafkan kita, Paduka Bonda.
I was only worried for the Crown Prince's lack of interest in women.
Kita cuma khuatir melihat Paduka Raja Muda tiada langsung berminat dengan wanita.
In the name of being a loyal subject--
Sebagai rakyat yang setia…
How can you be this immature?
Kenapa kamu begitu tak matang?
How can I possibly face His Majesty now?
Bagaimana kita ingin bersemuka dengan Paduka Raja?
I apologize.
Maafkan kita.
Beg for His Royal Highness' forgiveness.
Minta maaf daripada Paduka Raja Muda.
Beg until your knees ache and your hands burn like fire.
Kamu perlu melutut dan merayu sehingga tulang kamu retak seribu.
Do you hear me?
Kamu faham?
Over such a frivolous incident?
Ini perkara kecil saja.
But what about my dignity as his uncle?
Apa pun, kita tetap bapa saudara baginda.
I will get on it right away.
Kita pergi sekarang.
Off I go.
Sekarang.
Your gift was much appreciated.
Kita terharu dengan pemberian kamu.
If that were the case, why didn't you embrace her warmth?
Sekiranya benar, kenapa Tuanku tak habiskan semalam bersama dia?
How could I possibly feel the warmth of the woman you had your share of first?
Mana mungkin kita sanggup berkongsi wanita yang pernah bersama kamu?
That would be a mortal sin.
Kita tak mahu berbuat dosa.
Hardly.
Usahlah begitu.
It is not what I intended and I feel gravely ashamed
Bukan ini niat kita yang sebenar dan kita teramat segan
of my impertinence.
dengan kesilapan ini.
You are sorry?
Kamu segan?
Did you forget how I warned you
Telah kita ingatkan agar usah dicuba untuk
not to get cheeky with me?
menimbulkan kemarahan kita.
Don't tell me you're still upset about what happened during the royal hunting.
Adakah Tuanku masih begitu berang dengan kejadian ketika berburu dulu?
Come on. That's all in the past now.
Aduhai. Itu perkara lama.
I doubt anyone saw.
Kita yakin tiada saksi di sana.
And bringing up that incident
Sekiranya Tuanku terus menimbulkan hal ini,
wouldn't actually be in your favor.
ia takkan memanfaatkan Tuanku.
Lord Sangheon.
Datuk Temenggung.
I should have had you buried when the former king was put to rest, you imbecile.
Patik patut tanam dungu seperti Tuanku bersama mendiang mantan Paduka Raja.
-Imbecile? -You dare tried to murder the Crown Prince
- Dungu? - Berani Tuanku cuba membunuh baginda
under the protection of the Queen Dowager?
dengan berselindung di sebalik Paduka Bonda?
Murder him? That's absurd. I just…
Bunuh? Itu tak masuk akal. Kita cuma…
Please forgive me, Lord Sangheon. I have committed a mortal sin.
Maafkan kita. Kita telah lakukan dosa yang amat besar.
Challenging the authority of the Crown Prince
Mencabar kedudukan Paduka Raja Muda
is the same as challenging mine.
sama seperti mencabar patik.
Do you understand?
Tuanku faham?
Yes, of course. Of course I know.
Faham. Tentulah kita faham.
This will probably be the last time the Queen Dowager protects you.
Ini kali terakhir Paduka Bonda akan melindungi Tuanku.
Carry out antics such as this again, hoping that she will shield you once more,
Sekali lagi Tuanku ulangi perbuatan ini dengan harapan Paduka Bonda akan membantu,
and your head will be separated from your neck.
patik jamin, hulu Tuanku akan melayang.
Of course. I will keep that in mind, Lord Sangheon.
Baiklah. Kita akan beringat.
I will make a request to His Majesty and have him be placed under house arrest.
Kita akan mohon kepada Paduka Raja agar kamu dikenakan hukuman berkurung.
Please let your anger subside.
Redakan kemarahan datuk.
Hold on a second. House arrest?
Tunggu. Hukuman berkurung?
Your Royal Highness being this soft
Sikap berlemah-lembut Tuanku ini
will only hinder your chances at being great.
akan menghalang Tuanku daripada kehebatan.
As for myself, I am not afraid to shed any blood
Patik tak gentar untuk mengorbankan nyawa dan darah
if it's in the name of disposing of your enemies.
sekiranya ia demi menghapuskan musuh Tuanku.
Whoever that may be.
Sesiapa saja.
Darn.
Aduhai.
Did I startle you?
Paman terkejut?
It is exactly why one shouldn't sin.
Itulah sebabnya kita tak boleh melakukan dosa.
You must have lost your mind. Lower your sword.
Tentu kamu dah gila. Turunkan pedang kamu.
Lower it!
Turunkan!
You… How dare you!
Kamu… Berani kamu!
Harass the Crown Prince again
Sekali lagi paman persendakan baginda,
and my sword will do more than just cut off a few beads.
bukan tali itu saja yang akan terputus.
Do you understand?
Faham?
Do you expect to live to tell the tale
Kamu fikir kamu akan selamat setelah memperlakukan
after mistreating the Crown Prince's uncle?
bapa saudara Paduka Raja Muda begini?
Nothing happened to Lord Sangheon,
Tiada apa menimpa Datuk Temenggung.
so why would I be in trouble?
Inikan pula kita.
It's not like anyone saw me.
Tambahan pula, tiada saksi di sini.
His Royal Highness is too noble to play childish games with you,
Baginda terlalu mulia untuk melayan kerenah keanak-anakan paman.
but I'd gladly welcome them at any time.
Tapi jika tak keberatan, kita boleh hiburkan paman.
What? Childish games?
Apa? Kerenah keanak-anakan?
That little prick.
Kurang ajar.
Darn it!
Tak guna!
I am not afraid to shed any blood
Patik tak gentar untuk mengorbankan nyawa dan darah
if it's in the name of disposing of your enemies.
sekiranya ia demi menghapuskan musuh Tuanku.
Whoever that may be.
Sesiapa saja.
You must still be in shock,
Tentu Tuanku masih terkejut.
so how about you rest before the morning lecture?
Mungkin ada eloknya Tuanku beristirahat sebelum kuliah pagi.
Because of the act Lord Changun pulled last night,
Disebabkan kekecohan yang dicetuskan Putera Changun semalam,
you barely got any shut-eye.
Tuanku belum sempat beradu.
I'd rather not rest. Being in my chambers
Tak apa. Jika beta ke kamar,
will only cloud my mind with more unnecessary thoughts.
ia cuma akan membuatkan fikiran beta bertambah celaru.
Exactly. Which is why a nap could be helpful.
Sebab itulah patik syorkan agar Tuanku beristirahat sebentar.
Are you worried about having nightmares again?
Tentu Tuanku khuatir didatangi mimpi ngeri itu lagi.
Are you not going to move?
Kamu akan terus berdiri di situ?
Fine.
Baiklah.
Request for today's morning lecture to be pushed back.
Kalau begitu, tangguhkan kuliah pagi ini.
I will stay here and take a nap.
Beta akan berehat di sini buat seketika.
Yes, Your Royal Highness. I'll be right back.
Menjunjung perintah, Tuanku. Patik mohon minta diri.
Where are you off to?
Kamu nak ke mana?
Royal Tutor Jung. It's nearly time for the morning lecture,
Guru Jung, sudah hampir waktu kuliah pagi,
but His Royal Highness is still in his office. I was heading over there.
tapi baginda belum tiba. Hamba pergi iringi baginda.
As you were, then.
Pergilah.
Are you all right?
Kamu tak apa-apa?
Yes, I'm fine. I must have had too many drinks last night--
Ya. Mungkin hamba minum terlalu banyak malam tadi…
I'll go to His Royal Highness. You should get some rest.
Biar hamba yang pergi. Kamu berehatlah.
No, that's not necessary. I can--
Tak perlu. Hamba boleh…
Your Royal Highness, it's time for your…
Tuanku, sudah tiba masanya untuk…
lecture.
kuliah pagi.
Could he have a cold?
Baginda kurang sihat?
Your Royal Highness, it's me.
Tuanku, ini patik.
It's Royal Tutor Jung.
Tuanku, ini patik. Guru Jung.
Royal Tutor Jung?
Guru Jung?
Are you all right, Your Royal Highness?
Tuanku tak tercedera?
Royal Tutor Jung Ji-un is in fact Samgaebang's real physician?
Memang benar Guru Diraja Jung Ji-un ialah tabib Samgaebang?
-No. -Your Royal Highness!
- Tidak. - Tuanku!
Why do you have this book?
Kenapa buku ini di sini?
That girl must have been someone quite special to you.
Nampaknya, gadis itu amat bermakna buat kamu.
She was my first love.
Dia cinta pertama patik.
You have a big problem!
Ada masalah besar!
The Minister of Personnel lodged an appeal for your resignation.
Datuk Lembaga Penghulu mengusulkan pelucutan jawatan kamu.
He deceived me and the Crown Prince.
Dia perdaya beta dan Paduka Raja Muda.
The degree of his crime is quite severe.
Jenayahnya terlalu berat.
I'm in need of your help.
Bantulah patik.
You are the only person who can help me now.
Tuanku saja yang mampu bantu patik.
There is nothing I can do for you.
Tiada apa yang boleh beta lakukan.
So I advise you to stop asking.
Batalkan saja niat kamu.
Subtitle translation by: Hye-lim Park
Terjemahan sari kata oleh Hazizah Ali